---

layout: post
title: LOFFER文档
date: 2022-03-07
Author: 来自中世界
categories: 
tags: [sample, document]
comments: true

--- 

<br/>

“你在干什么？”张恺音走进指挥所问道。
徐子敬低着头缝衣服，眼皮都不抬地说道：“干活”

四川的天潮湿得像一条沾满了水的毛巾，拧一下就会开始下那种毛毛的雨，徐子敬是山西人，晋地常年干燥如他的脸庞，他不算很适应这样的地方，烟丝不够干的话会呛到他的鼻腔。张凯音很奇怪，说你在南方待了如此之久，怎么四川就容不下你这尊佛了，徐子敬收起锃光瓦亮的烟杆开始吃早就给他准备好的腊味饭，他不想搭理这种没话找话的人。

满满一碗炒辣子，青红线椒，切得细细碎碎，看得出来做饭的厨子手艺不错，张凯音坐在一旁的小板凳上，他个子很高，此时蜷坐在那里，倒显得有点委屈了，徐子敬俯视着他，心说就他平日那副样子，居然还有今天，真是风水轮流转。

张凯音也拿出一根烟开始抽：“总指挥想吃锅巴的话我那里还有点，明天给你拿来。”

正所谓，吃人的嘴短，拿人的手短，还人情还到床上去，似乎听起来不是很少见，但等到真脱了衣服躺在别人身下挨操的时候，那就是另外一回事了。

好呀，我就值一顿锅巴，徐子敬越想越觉得不划算。

徐子敬的背上有一道疤，是当年在黄安的时候受的，敌人一枪贯穿了他的肩胛骨，张凯音当时离得极近，子弹飞来得异常快速，血肉从徐子敬的身上崩出，他甚至感觉到自己的脸上沾上了总指挥被打碎的骨渣，张凯音总是觉得，这是他离死亡最近的一次，不可否认如果徐总指挥真的交待在这里，那他姓张的显然也离物理死亡不远了，但这不是最重要的，死亡对于革命人士而言，是哲学命题，他们是整个中国历史上从未出现过的一类人，肉体的死亡无法审判，主义的哲学才能宣布生命的终结，张凯音闻着战场上冲进云霄的血腥味，觉得走鬼门关的好像是自己。

要么说他是个老王八蛋呢，别人快死了，他还想着自己。

往后徐子敬挨操的时候，张凯音就总是摸那道疤，身下的人瘦的没二两皮肉，窄瘦窄瘦得如同一条日子过得不太好的鱼，张凯音抽着烟问我那么多锅巴都被你吃到哪里去了，徐子敬就只是沉默着喘气，他有肺病肺不好，这事儿大家都知道，在床上尤其不好，这事儿只有张主席知道，每次他趴在枕头上费劲儿喘气的时候，张凯音就能看到背上凸出蜿蜒的脊骨，像大别山的山脉，像嘉陵江的江水，像延展开的红旗，还像一条永远不会断的生命线。

窗外的月亮称得上惨淡，他们做完后会背对背躺着抽烟，张凯音抽纸烟，徐子敬抽烟杆，也算互不打扰，月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝,何枝可依？

张凯音说，子敬，我有点饿。
徐子敬没话讲了，这人未免过于无耻，本来想骂一句你操我的人你还让我给你弄吃的你要不要脸，但他脸皮薄的也就比春饼皮稍微厚一点点，说这种话属于伤敌八百自损一万，本着徐总指挥一贯尊敬上级的职业道德，他还是坐起来捂着腰披着衣服下床去翻橱柜，徐子敬下面条是有点天赋的，面条白白净净细细长长，像他女人一样的手指，但徐子敬的手指是开枪的，作为一个行军打仗的，他在地图上划个线，那线里就得呲出血来，战事紧张的时候，他依然能拿着望远镜就往山头上冲，跟个竹竿一样往那杵着，警卫员为此很苦恼，我领导总爱在战场上当活靶子，这可怎么办。

很难说他俩现在是个什么关系，徐子敬作为一名尚且还有点良知的曾经的小学语文老师，在脑海里回忆了一下中国典籍是否有关于这种关系的描写，最后认命于嫁鸡随鸡嫁狗随狗这句八字真言，果然人民群众才是有大智慧的人，这就叫共产主义，随就随吧，徐子敬一向很擅长向命运低头。

革命的事情，哪儿能说得准，今天他死了，明天她死了，一个人可以左也可以右也可以左左右右，小姑娘跳皮筋，谁还不会了。

徐子敬对于无休止的内耗死亡感到厌烦，他的手指依然细得像面条，但不再是面团一样白了，他手里拿着一把枪，这个林子里没有别人，黑洞洞的枪口指着张凯音，月光惨淡如那晚徐子敬爬起来给张凯音煮面条的表情，铁青铁青的，惹人发笑。
张凯音没忘记自己大小也是个中央领导，一只手插在兜里，另一只手忙着抽烟，天气有些冷，空气也冷，跟灌了一吨冰水的棉花一样，徐子敬的枪也像灌了一吨冰水的棉花，他举枪举了十分钟，看不出一点累的迹象，张凯音抽完了一根烟，他说子敬，换个没受伤的手举。

妈了个巴子，张凯音，你真的是老王八蛋。

子弹擦着张凯音的脸皮飞了出去，一个特务的尸体应声从张凯音身后的灌木丛中倒了下来，嘴角渗出嫣红的血，张凯音凑上去看了看，说你知道吗，那天我看见你肩膀受伤，那个血跟这个人的血一模一样，死亡的颜色真是一视同仁。徐子敬的手抖得不成样子，张凯音叹了口气，他走过去抱着徐子敬，说我知道你不会杀了我的。
徐子敬道：“你以为我不敢吗”
张凯音乐了，他的嘴唇贴着徐子敬脖子上的皮肤缓缓亲吻，说：“对啊，你不敢”

譬如朝露，去日苦多？
譬如朝露，来日苦多。
