---

layout: post
title: 乱写
date: 2022-03-07
Author: 来自中世界
categories: 
tags: [sample, document]
comments: true

--- 

<br/>

徐子敬第一次见到他命里的天魔星的时候二十九岁，十一月，冰益壮．地始坼．鹖旦不鸣．虎始交。

这不能怪他第一眼就对此人印象不好，天寒地冻的，他从耳朵都要被炮火扎聋的地方回来接受一个礼宾任务，说得骑马往前十里地，去门口迎接个大人物。那天可能下雨了，徐子敬记得来的人个头很高，一身漆黑，行走如山崩，同性的人一起打着一把焦黄色的伞，两个人偶尔还会讲几句外语。他的脸隐藏在徐子敬久远的记忆里，但徐子敬记得那双眼睛，幽幽如长明的火，燃烧到天的尽头，地的尽头，燃烧到自己的尽头。

徐子敬请他吃饭，张凯音第一眼就讲，阿简，我见过你。徐子敬不慌不忙地斟茶，见过他的人很多，世界就这么大，大家总归是会见面的。
“那我们还算有缘分，希望以后不会有什么不愉快的地方”
“我看不会，你觉得呢”
徐子敬沉默地喝着茶水，他不知道该怎么回话，张凯音站起来捏着他的颈骨讲，我很喜欢你，你很懂事。

张凯音是个典型的读书人，但读书人并不都是手无缚鸡之力的人，读书人手上的茧子的位置长得都很别具一格，指腹摩擦着徐子敬的皮肤，烫的他几乎快要叫起来。徐子敬的身体不好，他身上总是觉得很冷，小时候找医生看过，县上的老郎中摸着快要没了的胡须说，令郎这是娘胎里没养好，以后注意就行。

“你一直这么烫吗？”徐子敬问
“你一直这么冷吗？”张凯音接着问

世情不好，他们不断地从一个地方到另一个地方，铁路，城市，乡下，山里，盆地，高原，他们像在用自己去丈量这片土地上的每一条路，每一条河，徐子敬不知道自己到底在坚持什么，他曾在听见死亡时候跑进丛林中剧烈地呕吐，吐到天旋地转，仿佛要把心肝脾肺肾都吐出来，眼泪在这种时候反而成了奢侈品，徐子敬是个沉默又木讷的人，他亦很清楚自己的现实，哪怕真的把这些乱七八糟的东西都吐出来，他还得拾掇拾掇，再给塞回去接着活。

琴以不鼓为妙，张凯音从不要求在徐子敬身上能奏出什么动静儿来。

走出来的第一天晚上，张凯音来找他，彼时徐子敬身上的伤还没有好利索，张凯音带来一兜鸡蛋，说阿简，你吃点这个，吃点这个。他靠在一旁的桌子上吞云吐雾，指头中段泛出黄色，还有一点墨水的味道，张凯音似乎不知道还能说什么，只好摸着徐子敬的颈骨，张了张口道：“你瘦了”
徐子敬一直都很瘦，他还挺喜欢吃点小零食，桌子上常年放着一把锅巴，他是北方人，很久未回到家乡去看一眼了，徐子敬的身上总是带着一根烟杆子，他说是乡里的槐木做的，能招魂，以后死了也能回家去。
张凯音一听就乐了，他说难道你觉得我们有灵魂吗？你这不唯物主义，我们并没有任何灵魂，就好像牛顿被砸是因为万有引力，这是赛先生。徐子敬说你这是觉得我幼稚，但我知道我会回去的。与会的人有人不认识牛顿，问道牛顿？牛什么顿？

“你们徐大人老家的老婆”张凯音头也不抬地说

第二天的时候有人送来一台小留声机，说是总部清点仓库的时候发现的，那边没人愿意要，就让送过来了，打开一放，喇叭里慢慢地唱“我叫做崔莺娘/身在平康里中/以诗酒供人使命/讲起你马将军”，红线女的声音甜脆润娇，徐子敬听得很开心，手上纳鞋底都多了几分力道。

后来发生过很多事情，徐子敬有的记得，有的不记得，他老了，老的讲不清楚话，说出来的东西甚至要专人翻译，那个槐木做成的烟杆在他因公务回家的第二天就丢了，徐子敬曾经说过他想回家，但等到他真的死了，身体被烧成灰烬，却还是回去了那些山里。

张凯音曾经问过徐子敬，说你不奇怪吗，我见你第一眼就说我很喜欢你。
徐子敬道：“你说我很懂事”。
张凯音又道：“我们这里不缺懂事的人”。
徐子敬摆了摆手，说“我不知道”。
张凯音抽着烟，依然是摸着徐子敬的颈骨，香烟的味道较土烟更为柔和，但张凯音的一字一句地说着话，语中出棱，手指上的皮肤更加烫人，几乎快成为一块烧红的烙铁，而徐子敬就是他的手指行刑的对象。

“不懂事的人都死了，但你听话”
张凯音的口气说的极为轻巧，甚至是轻浮，可字字暴烈，天上下起刀子雨，躲也躲不掉，徐子敬绝望地闭上眼，叹了口气。
