---

layout: post
title: 太阳升起是靠鸡打鸣
date: 2023-05-03
Author: 太阳吃鸡
categories: 
tags: [sample, document]
comments: true
--- 

   太阳升起是靠鸡打鸣

1. 
   
   徐简第一次见到张恺荫的时候就觉得他不是好人，他嘬着烟杆的样子像个上海娼女一样偷偷跟小曾说你看他面方口阔，脸大跑马，和你我不是一种人。小曾倒是不以为意，说管他呢，既然是上面派来工作的，我们别招惹就行。说这话的小曾后来没了性命，躺在张恺荫身下挨操的时候徐简流过几次眼泪，他觉得自己当初就该跟小曾多说说的，张恺荫看了火大，动得更猛烈了。

不过最起码现在，张恺荫穿的像个过去的地主老爷，人模狗样又威风凛凛，走在路上都会被盯着打劫，他不会玩儿枪，手上茧子的位置明白写着这就是个写文章的组织技术人员，不走独木桥，不走生死路，不像徐简和小曾一样脑袋别在裤腰带上干些杀人的勾当，这没什么大不了的，赚钱么，不寒碜。那天接待张恺荫的是小曾，他拿出一壶碧螺春，搪瓷杯子里白云翻滚，张恺荫皮笑肉不笑地满嘴京腔乱飞说谢谢您，但我还是喜欢喝花茶，最好是茉莉花，如果可以，希望这一片儿大家都可以种茉莉花，这东西好活还漂亮。

操你大爷的，小曾心里骂地起劲儿。

那天徐简出去杀了个人，是四川的，姓田，临走的时候一直在吐着血沫唱川剧空城计：
只管开怀把酒饮，打扫街道切莫要高声。

此时是凌晨四点，天色安静得就像全世界的人神妖鬼都被他杀了，徐简在水盆里安安静静地洗手，水里都是这老哥的血，金色灯光下泛着漂亮妍丽的红色，他这人爱干净，做的活儿品相一向比较好，但今天总是心神不宁，修长如竹节的手指上居然见了红，临走的时候他从怀里掏出一串从五台带来的佛珠念了几句阿弥陀佛，他是山西五台人，那边香火旺盛佛寺林立，释迦牟尼看了想搬家玄奘来了想坐化，他小时候身体不好，总是生病，身上的中药味道浓得都快可视化，六岁那年亲妈专门跑去寺里给他求了一串佛珠，说是开了光的，保佑身体健康。也不知道到底灵不灵，但至少现在除了偶尔吐血，还算健康。

回去的时候，办公楼居然还是灯火通明，徐简感到奇怪，小声地嘟囔这都几点了这帮人还真要钱不要命。钱是好东西，不要不行，有个声音突兀地出现在楼下黑咕隆咚的吸烟区。鄂豫皖大区的所有人徐简都认识，既然是陌生的男人，徐简几乎瞬间就断定了这是今天新来的组织派来的人，这吸烟区离他都快八百米了，人还能听到自己说话，可见这对大耳朵没白长。沉默了，四十秒以后，徐简觉得好歹也是上头派来的上级，还是有必要去跟领导搞好关系，没准再过几年就能放他回家老婆孩子热炕头去，于是他也走进了那个不足四平米的吸烟区，里头摆着保洁阿姨放的清新剂，徐简注意到今天是茉莉花味儿的，这不应该，他想，阿姨明明喜欢薰衣草。

“你就是徐简？”
“是我”
“哦，抽烟吗？”
“我抽土烟”
“我以前见过你，在武汉，你认识我吗”
徐简摇摇头，觉得莫名其妙。

张恺荫那只递烟的手停在半空僵硬的就像冬天里北大的树杈子，徐简垂着手，就是不接，张恺荫也不生气，他冲徐简又动了动手，意思就是尝试一下。月亮今晚亮的吓人，张恺荫趴在栏杆上，身上全是那些亮光的碎片，徐简今天偷偷跟小曾说他脸大跑马，近看果然是这样，颌角威严，颧骨高耸，鼻梁粗直如大别山的山脊，就差把我是领导写在自己的脸上当做招牌了。

张恺荫来到鄂豫皖大区的第三天，又来了两个人，一个姓沈，沈阳的沈，一个姓陈，陈塘关的陈，都说是从俄罗斯回来的，张口就说哈拉少，喝酒还喝伏特加，徐简看着这两个人，摇摇头接着擦那个从十五岁就开始用的烟杆子，山西的对节木做的，长得平平无奇，就是被徐简的手盘的锃亮，张恺荫看着徐简靠在门前擦烟袋杆的样子，笑着说你还说你不是上海妓女。
徐简忍无可忍，掏出枪说我没讲过这话张先生，操。
2.
张恺荫别的本事没有，但在惹徐简生气上甚是无师自通，徐简想不明白。

他纳个鞋底，张恺荫说他是女人。
他做个炒蛋，张恺荫说他是女人。
他唱帝女花，张恺荫说他是女人。
他那把杀了很多人通身漆黑的枪抵在张恺荫裤裆的时候，这人还是吧嗒吧嗒喝着茉莉花茶，说今年这批花不太好，味道有点淡，陈仓木在旁边刷刷刷地打着计算器，眼皮都不抬地讲，你嫌淡你自己种去。

徐简看着这俩人的对话终于崩溃了，他哭丧着脸，掏出木鱼准备念经，张恺荫问你不是个杀人的么，徐简讲，我行菩萨道，别说杀生，佛都杀得。那你试试杀了我啊，张恺荫接着嘴欠，这话后来张恺荫说过很多次，大部分是在床上的时候说的，他身上的枪在徐简身体里搅和，嘴上也没闲着，徐简恨恨地盯着这个男的，脸上的表情像洞房花烛夜的长平公主。

第二天徐简做完活回来后没按时报道，他受伤了，躲在宿舍里给自己上药水，红色的碘伏伏在整张脊背上叫嚣，他身上没有几两肉，尽是一些嶙峋的骨头，现在正因疼痛而颤抖，肩胛骨处的皮肉翻起来，徐简看见推门进来背光的张恺荫，他看不清张恺荫的表情，或许是木然又或者是铁青，组织的纪律还是要遵守，就算只剩一口气也得回来先报道，领导生气也是必然。
你知道吗徐子敬，就你现在这样扔大街上能被人直接送去做尸检，徐简有时候真的恨张恺荫狗嘴里吐不出象牙，但他死人一样的脸上没什么波动，似乎对自己现在这样没什么好解释的。

你疼不疼？
我当过兵。
女人可以喊疼。
不帮忙请拉倒张先生。
我帮你上药，你给我操一回行不行？
领导，我从不搞权色交易，我还想好好退休。

当然这是开玩笑的，大领导依旧蹲下来帮他上云南白药，徐简的血跟药粉混合在一起，变成了脏兮兮的粉红色。张恺荫摸着徐简的脊椎，说你的脊椎长得像对节木，就做烟袋杆的那种木头，不咋好看，但很结实。徐简的朋友曾经说把徐简扔进铁炉子里烧，最后烧出来的肯定都不是骨灰，是暴雨梨花钉，那个时候他才二十岁，既不暴雨也不梨花，最大的优点就是能忍。张恺荫又开始逼逼赖赖，我在北京上的大学，你也知道北京口音就是嘴欠。我导师还骂我来着，但他也不怎么管我，他是个好人，但他很喜欢北方，就永远留在那里了，想当年我也算学校里的风云人物，风光无限好。徐简闭着眼睛感受疼痛，那你现在做这个干什么，张恺荫转到徐简的面前，蹲下来用手在脖子上比了一划，说像你一样，我杀佛。他的脸是烟容相，眼下全是乌青，说话的声音在大别山的风里显得格外温柔，如果此刻谈论的不是什么杀人的话，徐简其实很愿意听他说很久的故事。
3.
徐简是个好人，这是实话，他出身是山西五台山，亲妈是个虔诚的佛教徒，他还在娘胎里的时候就听的是一声又一声的念经，主持对着他妈鼓起的肚子说，女施主，你这孩子进不得我们的光明殿，将来要造大孽的。
他生下来的时候瘦的像小猫，妈妈看着这孩子气若游丝的哭声，觉得自己对不起佛祖。
组织地处鄂豫皖的交界，山叫大别山，这儿的人没别的，就是好斗，组织就在这里选人往上提拔，徐简记得张恺荫那天跟他说有个小伙子很不错，叫李念，眼睛很大，长得好看。张恺荫问徐简要不要去看看，徐简说算了，背后却又偷偷地跑去那些孩子的宿舍，他给那些孩子都带了零食，又偷偷地塞给李念一只鸡腿，李念就记住了他，哭着喊着要叫他妈，徐简吓得拔腿就跑，现在的小孩真吓人，李念后来把这事儿说给张恺荫时候，对方笑得自掏腰包送了一条中华。

冬天到了，山里落了很大的雪，张恺荫却依旧穿着一身薄西装，徐简身体不好，不出任务的时候就把自己裹在被子里烤火，张恺荫身上落满了冷气，提溜着一件大衣就跑进了徐简的房子，徐简可能永远不会忘记那天张恺荫的脸，因为寒冷冻得铁青又僵硬，嘴唇毫无血色，鼻梁高的像铡头刀，上下牙齿以打架，就说这大衣给你的。徐简拨弄着床头的暖气片，说张主席，你看起来像快死了。
我要是知道哪天要死，前一天说什么都要把你给操了。张恺荫的表情过于正气凛然，仿佛在说的不是什么操不操的事儿，而是在写他亲爹的会议大纲。张主席，我只操女人，我不搞男的，徐简还是木然着一张脸，似乎完全没有被这番肺腑之言感动到，他看过太多今天还好好的，明天就再也没见过的人，有的人是被他杀了，有的人被别人杀了，这个别人当然包括张主席，他虽然不玩儿枪，但他的印章能杀人，权力具象化在张恺荫手上的时候就是一支笔，徐简亲眼目睹他在一些文件上签字，然后这个人就没了，消失速度快的就像六月的飞雪，冤是挺冤的，但太阳太毒辣，一晒就消失了，无影无踪。

房间里有点沉默，徐简咳嗽了两声，他说张主席，你来找我应该不是只想谈一些……床笫之事的吧，要出什么任务。
有个姓刘的，刘湘，很难搞，无论如何你去处理一下，做干净一些吧，其他人我不放心。
哦，早说嘛，知道了，什么时候？
三天以后
行
