---

layout: post
title: 小李
date: 2023-05-03
Author: 太阳吃鸡
categories: 
tags: [sample, document]
comments: true
--- 

   1991年，时代呼啸而过地卷走所有乐意不乐意的人，或者沉默，或者躁动，都得往前走。
   崔健的短发在舞台上炸成一无所有的模样，街道上，穿着灰蓝色工厂制服的人骑着凤凰牌自行车，嘴里砸吧着春城香烟的烟屁股，这是他一天中为数不多的潇洒时刻；钢筋与水泥权威着一切，呼啦啦就捅破了很多窗户纸。欲望与理想一色，金钱共严打齐飞，这是怪兽的躁动不安的人间。
   

   1991年，灰扑扑的李健扛着行李箱，从石家庄灰扑扑地来到了北京，他来的那么轻快，像从未离开过这里的灰扑扑的鸽子。坐着公交车路过天安门的时候，他站在车里摇摇晃晃地朝那个画像敬了个礼，那是他爸在他临走的时候千叮咛万嘱咐告诉他的。他爸边拍着家里不甚灵光的收音机边说这辈子没看上主席，你替我跟他老人家问个好，让他看看我儿子多有出息，他妈就拍他说你还真是沾你儿子的光。

   李健考上的是X大，不好不坏的学校，让他爸在石家庄足够摆几桌但又不至于让他破费太多的水平。家里虽说也没那么困难，但前方首都在即，心力自然是少不了，走的时候他妈哭着跟他念叨儿子你要开开心心好好吃饭别委屈了自己昂，家里钱够用。于是他在哐当哐当的火车声里做了个发财地美梦，以后一切都会好的。

   广播机械女声报站的时候，那是他第一次这么近距离地看到北京的天空，透蓝又清澈，就像后来遇到的那个人一样，浑身上下没有不带北京味儿的，压的他喘不过气，物理意义上。

   到达宿舍的时候只有他一个人，是个不大的四人间，倒比他想象的大通铺好点，他爱干净，害怕万一有室友不洗脚可怎么办。
晚七点的时候他简单收拾好了床铺，躺在床上倒是辗转反侧睡不着了，人突然面对陌生的环境的时候总会下意识的思想迟滞，他翻来覆去地盘算了半天，觉得还是先休息一会出去吃点什么，最后一拍脑门，决定出去混碗炸酱面，一种莫名其妙的胜负欲充盈着他的内心，是北京的好吃还是河北的板面好吃，我想不会比板面好吃的，他如此觉得。

   同一时刻，王雷开着车停在了北京一家迪厅前面，车子还算低调又不失身份，是他临时找朋友借的，张牙舞爪不是他的风格，但该有的体面还是不能失，北京话讲这叫不跌份儿，家里的老爷子今天找他谈了话，表达了来自于家中权威不可否决的意愿，也不能说这样的期望是错误的，但他听不进去，总觉得这么轻易地离开北京不够，他似乎在这里还有未竟的事业，当然这只是他的空想，他还没成家，哪儿来的事业。
有道是狐朋狗友拉帮结派，一些他嘴里的“孙贼”就拉着他来了这家X大附近的迪斯科舞厅，说是这家名气大，因为靠近X大所以有很多大学生出来兼职挣钱，大概是比较干净的一家，王雷倒是听了出来这哥儿们话里的咸湿意思，骂道“你这操蛋玩儿意这么下流啊”。
但又有道是，牡丹花下死，他为了寻个新鲜也就欲扬先抑地答应了。

   王雷的皮相长的称不上特别俊朗，不过在他刚出生的时候，爷爷抱着看了半天，说嘿，是咱家的种，这虎头虎脑的看着就是个浑货。青春期过后五官在脸上舒展开，浓眉大眼高鼻梁，眉骨凛冽陡峭，在眼窝处打下一片不深不浅的阴影，除了嘴巴老爱撇导致肌肉不甚协调，也没什么别的缺点，加上一副好骨架，还是有不少男男女女想爬他的红旗车。

  下车的时候王雷突然拉住朋友说你先进去，我这愁的下午还没吃饭呢，先吃点东西垫一下，不然空腹喝酒伤胃。

  大学附近有个好处就是卖吃的的特别多，甭管天南海北都有的挑，李健本着一定要吃炸酱面的原则径直走进了一家收拾的还算干净的馆子，适逢晚餐饭点，吃饭的人特别多，老板擦了擦手热情的招呼了李健才发现已经没有空桌，只好干笑着说要不您看着拼个桌儿？

  李健扬了一下眉毛，他环顾了四周，最后走到一张桌子面前，扣着指节轻轻敲了敲那个不堪一击的小桌板，对那个正埋头吃面的西装革履的人说：“您好，请问可以和您一起拼个桌子吗？”
老板在旁边使劲促狭地陪笑，点了点头表示自己店面过小的尴尬，王雷本来两耳不闻窗外事一心秃噜秃噜吃面，听到声儿抬起头，一眼看到的就是那声音的主人，其实这才是他第一次见李健，只不过后来他从未提起，十九岁的李健那天穿着蓝白相间的海魂衫，白得像桦树叶子的反光，王雷甚至记得他脚上是回力的篮球鞋，旧，但洗得很干净，在前方的漫长岁月里每当回忆起这个画面的时候，他就开始听蔡琴唱歌，她厚重慈祥的声音如海水一样的声音从远方传来，说那是你的眼神，明亮又美丽，啊，有情天地，我满心欢喜。

李健看他不说话， 尴尬地笑了笑，坐下后冲老板点了一份炸酱面，一份拍黄瓜和一瓶北冰洋。王雷笑了，他问你是这里的大学生吗，李健剥了一瓣蒜，异样于这个人的自来熟，茫然地点了一下头后就接着与蒜搏斗了，王雷觉得好笑。
谁他妈吃炸酱面就蒜啊

起身结账的时候王雷把两个人的饭钱一块结了，路过李健的时候敲了一下桌子冲他笑了笑，李健用手指了指他的嘴角，王雷一惊，心说这年头大学生这么大胆，李健递过来一张纸，说先生你的嘴角有大酱。

开学以后的日子变的迅速且有规律了起来，X大里教务处的排课表卧龙凤雏，课程天天满满当当又密密麻麻，李健上课上的头昏脑胀，只好在宿舍效仿古人头悬梁锥刺股，饿了就两口咸菜和馍馍，芦芳生会给他分点好吃的，据说是从日本带回来的，他也不客气，香河饼子卷一切，气势雄浑地从嘴里抠点粮钱出来。

打从高中起，他就想买一个相机，要好一点的那种，奈何摄影的爱好囿于他的家庭条件，只好用家里那个傻瓜相机倒腾一些只能称之为拍照片的简单行为。为什么会爱上拍照片，他也不甚明白，爱好来得猛烈迅疾又突然，大约那些平面的纸片如同家中苔封的瓦罐，多少年后打开，里面总会寄存一些让人惦记的东西，人会别离，鸟兽会四散，总归瓦罐是在这里的，拿来睹物思人，也不失为一种上佳的选择，妈妈总说他的心思细，大概也有这么一个原因。
可是北京真贵啊，李健攒钱的速度比不上物价往上蹿的速度，让他生出一种道高一尺魔高一丈的无奈感来，他数着钱，心说等他攒够买相机的钱，怕是得等到驴年了。
咬咬牙，他觉得应该走出象牙塔，北京这么大，他会找到一份兼职工作的。

他的学长给他联系了一份迪厅侍应生的工作，地处学校附近，上下班很是方便，李健美滋滋地满口答应，说发了第一份工资请学长吃饭，吃麦当劳的炸鸡腿。
李健被带到王雷跟前儿的时候，整间屋子里都被香烟烧地烟熏火燎的，王雷坐在角落里抽着烟，一眼就认出了来人正是他那念叨了好一阵的10块钱炸酱面艳遇。

<br/>

说起来还要怪王雷天天在哥们面前念叨那十块钱太频繁，那个大学生就像生生从他心里挤进来一样，他后来去过好几次那家面馆，但没再碰到过李健，有时候日落西山，他坐在那里静静地抽烟，自己都笑自己是个守株待兔的痴情蠢人，说到后来，他的那些哥们甚至也开始好奇李健什么样子，帮他打听起来，他像王雷梦里花落知多少的年少情人，以非常隐秘又隐形的方式，流传在x所大院。

直到有一天迪厅老板跟他使了个眼色，说雷子，哥给你办了个大的，你周六瞧好吧。王雷莫名其妙地说大哥你又不是拉皮条的至于这么鬼鬼祟祟的么，我爸可不让我干这个。

直到李健被带进这个房间的时候，王雷把烟一掐，横了一眼得瑟的老板，心说我操，你他妈真拉皮条来了。

<br/>

来上班的前一晚，学长跟他说，明天我们去招待一个比较有钱的老板，你找个能看的衣服穿穿，不要侍应生的衣服，白衬衫啥的就行，李健懵懵懂懂地点了个头，回去把那件压箱底的白色棉布衬衫拉了出来拾掇拾掇穿上了。
王雷呆住了，他不知道是那老板瞎猫碰上死耗子了还是自己诚心感动了毛主席，李健头发还是跟那天一样软乎乎的，皮肤有点晒黑了，眼睛在黑暗的包厢里亮得惊人，目光所及如从山谷中奔走出来的风，白衬衫上是洗衣粉干净舒爽的味道，脖子梗着站在领他来的人的身后，努力打直了脊背，细长的手指藏在兜里绕成结。

李健就像一场虚幻的梦境。

<br/>

“你叫什么名儿？”王雷拉着他坐到自己旁边问。

“李健”他回答，平静温和，像河滩上柔软的石头。

王雷看他那假装不局促的样子心里有点好笑，拉着他起来就走出了包厢，留下一屋子的人露出了不可思议又了然的微笑，希望王雷的红旗车里带了垫子吧。

<br/>

彼时虽然不是什么寒冬腊月的季节，但李健只穿一件白衬衫也冷得够呛，王雷只是拉着他往前走，他又不敢问到底去哪儿，缩着脖子，181的个头被他缩出了楚楚可怜的味道来，王雷愣等到手里捏着的人的手都快成了冰疙瘩才想起来他没穿外套，北京夜晚的风呼呼地吹，枯黄的叶子也打着旋儿，他说：“你要是冷我就把外套给你，停车的地方有点远，要是嫌麻烦就再坚持一下，车上有暖风。”李健把衬衫领子立起来挡住了下半张脸，只露出了那双眼睛，王雷看了不忍心，还是把围巾摘了下来给他围上了，说：“你眼睛真的很好看。”

这一句话给李健说蒙了，他一时间有点没太懂这个看起来很有钱又帅气的年轻老板到底是几个意思，但显然他现在除了跟着他也没地方可以走，只好亦步亦趋地跟着。

<br/>

车里的暖气很足，车灯黄得就像碗里搅合开的蛋黄，腻腻糊糊的味道噌一下就充气般扩散在了车里，李健围着王雷的围巾，还是只露出了眼睛，围巾上尽是烟草的烈质味道，还有一种从北大荒带来的木头香气，这些东西在很长一段时间里标志着王雷来了，正所谓人未到香先至，而现在，它们正以摧枯拉朽的姿态将李健包围住，车载CD打开以后，从音箱里幽幽地传来“学习雷锋~好榜样！忠于革~命！忠于党！”。

也不知是王雷心里有鬼还是怎么的，他好像还挺幽默地说了一句，我还真是学雷锋哈，我换一首，李健嗓子里突然含混地说了一句：“挺好的，就这首歌吧。”

那不行，王雷坚持换了，我爷爷都不会听这个。

<br/>

在路上走的那么着急，等真坐到了车上，王雷反而说不出来话，他不说话李健更不可能说话，气氛实在暧昧的过于明显，于是王雷决定破罐子破摔，他俯下身给坐在副驾驶上的李健扣上安全带，问你紧张吗？李健动了动，仿佛坐垫靠背此时是他在大海中唯一的依靠，说我不紧张，我紧张啥？可他不知道的是他的声音都扭曲了，李健扭头看向窗外，假兮兮的抠着车窗上的橡胶，王雷又靠近了一步问道：“那这样你紧张吗？”

大学附近找一个酒店不是什么难事，王雷开着车拐过一条黑漆漆的胡同就找到了个小招待所，机械的灯光在黑暗里发着毫无生机的光，李健不知道怎么的就想到了石家庄动物园门口的路灯，他小时候去这里的时候总害怕那个熊形状的灯，他爸跟他说，你还是男孩呢，这么胆小。

已经一点左右，大堂的服务生困得只打哈欠，天气过于萧索以至于当王雷拖着鬼鬼祟祟的李健走进酒店大堂的时候，前台的小姑娘以为见鬼了，王雷也不啰嗦，身份证啪的一声如惊堂木，只见他豪气干云的把这玩意儿拍在桌子上大声说道：“一间大床房！”李健裹着围巾死命往他背后躲，还别说，看起来很像一个通缉犯，要不是王雷看起来实在太帅且理直气壮，小姑娘大概真的会报警，首都人民这点觉悟还是有的，她们这街道还是警民示范街呢。

说是老板，但王雷也没怎么经历过这种场面，他家里真管挺严的，虽说私下里混，但好歹都是跟姑娘你情我愿，别说荒郊野岭（李健后来纠正过他们校区不是荒郊野岭，但王雷坚持）开房了，他以前就听说过国外人玩儿这种露水情缘，第一次自己试，还挺紧张，刷房卡登记的时候手都在抖，李健眨着眼睛跟在后面，觉得那破围巾这时候熏得他头晕

“靠，我被下药了”他想

“你去洗澡吧”王雷脱了大衣指挥道：“我出去买点东西，五分钟就回来”
“不准跑，跑了我叫人开除你”

<br/>

李健直到脱内裤的时候一直都在做心里建设，老板说让他洗洗，洗什么他都不知道，洗头？洗身上？还是搓个澡？他那个时候真瘦，瘦得就算浑身是铁也打不出来几颗钉子，李健摸着胸前的二两排骨闭上了眼，觉得这位老板莫不是猪油蒙了心，无所谓，无所谓，车到山前必有路，病树前头万木春，李健觉得好歹不能让被开除了，还是等那位老板回来再想办法跑。

王雷出门买了一盒避孕套，火速抽了一根烟就回来了，打开门的时候看到这白桦树一样的男孩已经裹着被子躺在床上睡着了，头发湿淋淋的，搭在脑门上还没来得及吹，细白的胳膊垂在床边，王雷没忍心打开大灯打扰他，借着昏暗的夜灯蹲在床头柜跟前儿凑近看李健的脸，也说不上特别好看，朴素又简单，眼眶看起来红红的，像哭过的样子，王雷原谅了他的胆小，不就是被自己操一下嘛，有什么好哭的，我好歹也是高大又帅气的男人。

打小的时候起，他就偷偷看过他爸开的夜总会，大连第一家，老东北的人们哈着冷气进来茫然地看着那个闪烁的大灯球，觉得这是什么资本主义的漂亮大毒草，后来的后来，王雷就见识了人果然还是不能没有毒草。

他脱衣服洗澡的动静吵醒了李健，但他假装没醒来，眼皮子微微抖动着，心里盘算着该怎么办，这个老板现在在洗澡，是溜出去的最好时机，可是大晚上的让他往哪儿跑？外面月黑风高正是杀人夜，这治安靠谱吗，不是正在严打，碰上什么江洋大盗万一把命交代了好像也是不太合算，但不跑就真的要失身，一时间李健满脑子身死事小失节事大的封建主义贞洁烈女思想，我这就是阶级偏见！他安慰自己道，算了算了，我还是赶紧走吧。

打定主意后，他穿好衣服，准备跑路。

<br/>

谁承想在他穿好裤子准备起身的时候，王雷洗完澡出来了，腰上就围了一块浴巾，李健与他大眼瞪大眼，顺便看到了王雷鼓起来的下半身。

气氛突然变的尴尬了起来，李健搓着裤子道：“我，那个，有点事，我先，额，出去一趟”

王雷呆滞了两秒，走到沙发上坐下来说：“外面很冷，穿了外套再走，不然容易感冒”

李健磨磨蹭蹭地走了过来，他说：“你叫什么名字，我还没问你”

王雷说你再靠近点我就告诉你，李健抬眼看了看他，又往前走了两步，他说：“我叫王雷”

“王雷？好普通的名字”李健说道。

王雷：“每个人都这么说我的名字。”

李健：“……”
李健：“啊？没有，不是，哦，真的是很有意思，嗯，很有意思的”

王雷：“你喜欢一句话说三遍吗？”

李健：“有，有可能。”

<br/>

他们两个人就这么在无聊的小酒店，一个站着，一个坐着，进行着无聊至极的对话，一来二去李健还是只知道这个老板叫王雷，老家东北人，除此以外两眼一抹黑，心里只不过是把某某某换成了姓王名雷几个大字罢了，但王雷把李健的老底儿摸了个透，以前他一个兄弟就说你们家人真的江山易改本性难移，怕是人人娘胎里就开始学打算盘，他笑着说，哪儿能啊。不过从现在这个情况看，似乎这个评价也不算错。

但话头总有说到尽的时候，李健还是要走，王雷一咬牙，说你就不能吹干头发再走么？李健抓起一块毛巾就往头上招呼，说不用，擦擦就得了。

王雷忍无可忍，刷的一下站起身来，押着李健的肩膀头就让他坐在了床边，起身去洗手间飞速的拿了个吹风机过来，开关一开按着头就要给李健吹头发，李健没说话，兴许是蒙了，也兴许很享受这种不太温柔的服务，他低着头，露出半截白净的脖子。

李健的头发说不上来是什么质感，很黑的头发，茂盛，凉，摸起来像质量不是特别好的丝绸，王雷的手指插进他的头发里，手指扯着李健不短的头发给他吹干，吹风机的声音有点劣质，噪音一样嗡嗡嗡的吹，李健用几乎低不可闻的声音说道：“你手轻点儿。”

王雷还是给听到了，一时无语，这小子目前别的本事没看出来，撒娇倒是很上道。

天下没有不散的筵席，也没有打完赖着不走的炮，就算这个炮半道儿给哑火了，也得放人走，李健在王雷强硬的态度下终于用大衣裹住了自己，他比王雷矮，还比王雷瘦，穿上那件价格不菲的大衣却没有特别不合身，看着却像王雷弟弟似的。

<br/>

王雷拉扯着大衣领子一个劲儿犯拧巴，浑身不是滋味，心想这算个什么事儿啊还带搞一半放人走的，越想眉毛越纠结在一起，想的脸都皱了。

突如其来地声音说，“你可以亲我的脸。”

王雷本来在低头给李健扯衣服，他抬起头，李健别过脸，不去正眼看他。

王雷：……？
王雷：天下还有这等好事？

<br/>

心里还打着鼓呢，动作上也没迟疑，手一使劲抓着大衣领子就把李健拉了过来，头一低吧唧一口就亲上去了，这一声亲的，响亮且正气十足，就像他们小时候听了无数遍的邮差往信封上盖了个戳，王雷的脸滚烫起来，不过暗自庆幸好在自己正经起来也不是什么很要脸的主儿，李健捏了捏自己的脸，开始后悔为什么多嘴，然后跟被烧开了一样，一路从脖子红到了耳朵尖。

佛家常曰贪嗔痴乃人之三毒，排在第一位的就是贪，后来的王雷依旧觉得自己也没什么大问题，无非就是对李健三毒俱全了点，断舍离于他而言宛如触手可及的天方夜谭，但最根本的就是来自于这点微不足道的贪，他亲了李健的脸，就想亲他的嘴，亲了他的嘴他又想亲他的身体，亲了他的身体他又想跟李健做爱，这是再正常不过的事情，他从不认为这是由于他的贪造成的，南来和尚斩猫断孽，李健何尝不是他的执孽。

到底没忍住，他还是尝到了甜头，李健的口腔是甜的，嘴巴也是甜的，王雷的舌头扫过他的上颚，他拥着李健，手扣着他的后脑勺不让他跑，李健的舌头传来一点甜味，似乎是大白兔奶糖。他这样的人，心软得被扎了三刀六洞，李健弓着身子，像要被煮熟的虾，他只是不想让王雷难过，于是说你可以亲我的脸，但他不明白王雷的舌头怎么进来的，李健的手钻进大衣的兜里，捏的指甲都快出了血，令他可耻的是他没有继续抗拒，消极的态度即为纵容，他想。

<br/>

李健默默地叹气，这是我的错。

<br/>

他猛然反应过来推开王雷，刷的一下打开门，跑了出去，外面的冷风已经停止，他的心脏不停地告诉他你应该去迎接一场有史以来体验最好的亲吻，可男人怎么可以和男人亲吻呢？
李健在空无一人的大街上往回跑，冷风在他的脸上像打耳光一样疼，他想还是承德的天气好。

这事儿太扯淡了，李健心想，开始后悔，早知道应该穿了衣服就跑。

##

那一晚的事情连同王雷这个人，就这么被疯跑出去的李健丢在了某年某月某一天，巧的是王雷也没再联系过他，坐在图书馆的时候一开始李健还会揉着脸想，后来也就不再自寻烦恼了。

事情的起因是一块鸡骨头，也不知道是食堂师傅成心的还是老天故意的，那天李健在食堂吃炖鸡面，鸡汤味道带着香气儿往鼻子里窜，心急火燎一口咬下去就坏事儿了，一根尖利的鸡骨头就这么划破了他的上颚，有血冒了出来，他舌头忙不迭的去舔那点微不足道的小伤口，血气钻进他的回忆里，他想起一些招待所里的亲吻。

<br/>

很多事情他不愿意回想，但不代表没有发生过，有个男人就这么扣着自己的脑袋用舌头舔过自己的口腔，大概率不是什么轻易可以忘记的回忆，李健坐在板凳上，筷子斜斜的插在面里，看着面汤上浮着的辣油，心想这碗面算是废了，上颚的血在唾液的加速分泌下很快就止住了，但火辣辣地疼，疼的他扯着嘴巴咽口水，回去宿舍以后李健就开始翻箱倒柜想找那件穿回来的大衣，因着他除了王雷这个名字什么都不知道，也就把那件衣服压了箱底，芦芳生看着风风火火跑回来的李健在那跟被猫挠了似的转来转去，放下书问你找什么呢？李健喘着气儿说我那大衣呢？一看就特贵的那个？芦芳生一指窗台说你不是洗了吗？

哦，原来他洗了，可见他并没有拿来压箱底。

<br/>

衣服已经干了，低温冻的这件衣服硬邦邦的，还挂了点霜，支棱在窗台上，突兀又难看，李健走过去把那件衣服拿了下来，才注意到兜里鼓囊囊的，伸手一摸，给摸出个已经冻成一团的纸渣子来，好容易费劲吧啦地展开铺平，上面的字迹已经模糊不清了，依稀看得出来是个地址和一串电话号码。
王雷还是有心机的，他往口袋里偷摸的放了一张纸条，以为佳人可得，谁知道佳人一声不吭把衣服就给洗了，等了几天没消息，心灰意冷了好一阵，酒都比平时多喝了二两，他兄弟拍着他肩膀说别难过了，不就是个小男孩么？哥哥再给你找一个，王雷一听就说你懂个屁，你看着他就想跟他过日子这种人你给我上哪儿找第二个去？

<br/>

四九城的冬天漫长又认真，天冷得卖冰糖葫芦的都不怎么愿意出门了，王雷趴着大课教室的桌子上，睡醒第一千八百次，他发自内心想不通怎么会有人选中国文学通史这种无聊至极的大课，更想不通竟然选的人有这么多，乌央乌央坐满一整个教室，他扯了扯领子，对室友说记着，我是陪你来的，欠我一顿饭，当然如果事先知道李健也在上这个无聊的大课，那这句话就会变成想吃什么爷包了。

门窗关紧以后，二氧化碳在密闭空间里开始急速升温膨胀，王雷试图认真听讲，但讲台上的老夫子还在喋喋不休唾沫横飞，想不让人睡觉都不成，他在清醒的空档稍微听了一耳朵，貌似在探讨杜甫，杜甫还是杜牧，总之姓杜，就在他打算换个姿势试图挣扎的时候，猛地听到了右前方一个熟悉的声音压着声调悄悄地说：“一会儿出去买糖葫芦吧？”

王雷最大的优点，就是在这种时候他倒是动作比脑子快，伸手就拉住了李健的后颈脖子的衣领，嘴在前面跑，脑子在后面追，他开口问道：
“你怎么在这！”

李健的脊背猛然僵住，好一会儿，他抬起眼睛眨了眨说：“我上选修课啊。”
“上什么选修课呢啊？！上什么呢啊？！你这怎么回事啊，不联系我电话都不打吗？我有那么可怕吗？！”王雷皱了皱眉，一番心肺肠肚里翻来覆去嚼烂了的话就这么噼里啪啦倒了出来，自己这一阵平白生出的许多委屈重重叠叠，又酸又涩苦不堪言，偏偏哑巴吃黄连有苦道不清，他其实想说我好想你你知不知道，但话从嗓子提溜出来，在嘴边又硬生生转了九十九个弯，最后悻悻的变成“你也太不够意思了健儿，都不找我。”


李健的笔在手里转了好几圈，他才指了指黑板说：“嘘，你小点声，我听课呢。”

下课铃响的时候，李健如释重负，飞飞也似地跑出了教室，王雷一骨碌跳起来也跟在后头追，他这辈子从来没像现在这样庆幸爷爷对自己严格的早训晚训，身体果然是搞革命的本钱，主席诚不我欺。抓到李健的时候，手里被攥着的人已经捂着肋骨喘得像破败的风箱，脸色苍白如金纸。

王雷喘着气大声地问，你跑什么啊你！

李健垂着脑袋咽了口唾沫，摆正他的小书包以后，面对王雷劈头盖脸的质问，他长了张嘴说：“你放开我着急给人家做家教呢”，王雷一套硬桥硬马的军体拳没使出来，雷霆万钧的重量轻而易举的给人撂在了棉花上，堵的一口气差点被送进八宝山。

“你不准去，我把这节课的补课费给你，你今天跟我一起吃饭。”王雷说道。

李健扯了扯衣服，简直想把眼前这人捅死：“不行，那家孩子的数学我上次给他留了一份卷子，讲到一半，人阿姨也跟我说今天要留我在他家吃饭，我得善始善终你懂吗，我猜你这大少爷也不懂。”

这最后一句话夹枪带棒的，王雷感觉自己被打了一顿。

他不死心道：“那行，你告诉我地址，我搁下边等着您结课。”

李健无可奈何的喘口气，理了理王雷的围巾，这无疑是个过于亲密的举动，王雷心想光天化日朗朗乾坤爷爷在上，这可不是我主动的，他皮下的毛细血管迅速扩张，脸上的红都雀跃了起来，但有人红了脸就有人铁了心，李健说是我的错，你就不能放过我，老话还说天涯何处无芳草呢，我就一狗尾巴花，无才无德还没脸，那天是脑子糊涂了被人骗到哪里去的，你这又是何苦？

王雷骂，何苦要是能解决感情问题，中国足球能进世界杯。

等他后来真的在电视上看到我们进世界杯了的标语时，手被烟烫出了泡都不知道。

那天李健给那个小孩儿补了俩小时课，王雷搁楼下等了俩小时零十分钟，因为李健出来后他跑去另一棵树下抽了一根烟，在这期间他看完了一本当代艺术杂志，他还记得那本的封面是刘晓庆，李健下了楼，目之所及就看到王雷靠在车门旁边，耳朵尖冻的通红也不进车，头发耷拉下来，跺跺脚的样子活像一只企鹅，李健刚从暖气房里出来，到底过意不去，走过去说，你别等了好吗？这么冷，耳朵都冻红了。

那天李健补完一家还有一家，王雷等了一次又一次，他掰着表数，在北京生冷干硬的冬天里待了整五个小时又二十分钟，天黑的时候李健终于从筒子楼里下来了，王雷长胳膊长腿地大步上前，捧着李健热乎乎的脸说快借我用会冻死我了。李健的头发在额头剐蹭两下，终究还是没舍得把这男的推出去，任凭王雷这么搓自己的脸，直到他再也忍不了了，问你轻点我脸麻了。

王雷干笑两声，说上次给你吹头发你也这么说。

李健看着王雷那样子，轻轻说吃什么，走吧，王雷想都没想，拽着李健上了那辆红旗就说走吃铜锅去，我请客。

冬至，夜气冷极，铜锅涮肉，王雷李健。

那天王雷看着热气里的李健，疏淡的脸上没什么大的神色，只有一双眼睛，还是亮的像白桦树叶的反光。王雷咬着筷子，他问李健，你去过东北吗，李健喝着北冰洋，摇了摇头，王雷又雀跃了，他说什么时候我带你一起去，大连靠海，坐飞机去！

那天过后王雷开始光明正大地追李健了，说追也不算准确，无非就是开着那辆红旗车到处晃，把脑袋凑在李健的眼前问道今儿吃什么啊，铜锅？炸酱面？还是麦当劳？

李健忍无可忍：就不能不讨论吃吗？
王雷乐道：好啊，那你跟我谈感情。

##

王雷在追人这件事上几乎可以称得上顽劣，他们这样不清不楚的关系维系了将近一年，直到北京又一次下雪的时候，李健过二十岁生日了。

这是他以十开头的年纪的尾巴，以前在石家庄的时候他从没想过自己有一天会站在这座冰冷的城市里燃烧自己的生命，树杈割碎天空的第二个晚上，王雷骑着一辆摩托车来到李健的宿舍楼下，拍了拍后座顽劣地笑，说走吧，你过生日，我请你吃饭。

李健再次忍住了想把面前这个人捅死。他想掰开王雷的脑袋问十一月开摩托车你是不是想把我冻死，王雷辩解道，主要是想体验被你抱住的感觉。李健无语，穿着厚厚的羽绒服不情不愿地把自己塞进那个拉风至极的摩托车后座，王雷扔了一个头盔过来，说别冻着你了。李健从王雷的身后把手环抱过去，捏着他的腰说那你开车不就行了！

王雷说了什么李健没听清，隔着头盔的玻璃他只看到王雷的嘴动了动，摩托车巨大的引擎声被甩在身后，李健抱在王雷身上的胳膊紧了紧，觉得这个人体暖炉倒也不赖，一如他最开始坐上王雷那辆车对他脸的评价，总之就是不赖。

王雷把他带去了景山公园，公园里最高处的亭子可以看得见整个故宫，以前这里面还有卖劣质红玛瑙串子的，李健给他求过一个，指甲盖大小，泛着红光，串着红绳子，李健多掏了点钱给刻了一个雷字，说看着喜庆，但他后来忘了放在哪里了，李健咧嘴笑道：没关系，我再给你求一个不就行了。

站在景山顶上的时候，王雷眯着眼睛看向坚硬的故宫，他说健儿，我家里叫我去当兵，去越南，你会担心我吗？

李健道：“这么突然？”

王雷喝了一口酒，“人的命运不就是这么突然吗，突然地出生，突然地死，就像我突然见到你，你突然见到我”
李健低着头，他比王雷矮五厘米，从上往下看的时候，眼尾会在他的脸上画上锋利的句号，就算喝醉酒也从没失去过这份温和与冷淡。

以前王雷喜欢他这点，现在王雷有点恨了，看来人的喜好也是这么突然。

“你知道吗雷子”沉默许久后，李健开口道，“我很羡慕你，你有车开，有肉吃，想打架打架，想上课上课，想来就来，想走就走。”

李健接着说道：“想追我就追我，想等我就等我，想在我生日的时候说这个就说这个。”

王雷揉着眼睛试图看清楚李健的表情，可天太黑了，明明人就在面前，倒像是隔了一层毛玻璃，影影绰绰的，他盯了半天，什么都没看出来，

良久，李健抱着王雷闷闷的说：“我们做吧。”

这是他们第二次开房，王雷已经驾轻就熟，刷房卡的手也不抖了，他想了一年多要和李健做爱，没想到第一次却是因为这个原因。

都什么乱七八糟的事儿啊。

第一次做的李健很痛苦，真的很疼，王雷不断地安抚，抚摸他的脸和脖颈，让他放松，明明润滑做的足够，可他还是不停的疼的直抽冷气，王雷亲着他的额头，一遍又一边的说乖，不疼的，别哭了，不疼的。

李健终于没忍住骂道，去你妈的，你试试你也疼。

王雷抚摸他的后颈，剥了一块糖喂给他吃，李健想起小时候他哭，妈妈也给他吃糖，不过不是大白兔，是河北的一种特产的糖，带着很浓郁的烧焦的味道，就像现在仿佛他要被王雷烫得坏掉。

后来他回忆这段时却也不记得什么甜不甜的，就记得压在他身上的王雷弄的他很疼，心里疼，身体也疼，就连指头尖儿都是疼的。

完全进入的时候两个人都长出一口气，王雷往李健腰下垫了一块枕头，说你疼就说话，李健抽了一口气，觉得此番下来自己少说两个月别想骑自行车，但事儿都办到这里了，也没有不继续的道理，只能闭上眼睛咬牙说你给我轻点，他双手攀上了王雷的肩部把脸埋进了他的肩窝，被撞的狠了，从嘴里飘出来的话也七零八落的，什么注意安全，什么其实你挺好的，他只字不提自己，主语宾语全是王雷。
李健知道第一次见面起他就欠着这么一笔帐，迟早要还，早晚的事儿，其实与王雷做并不是有多刻骨铭心的爱他，这样突然的离去只能算理由之一，但他说不清为什么，他黑夜里看到王雷揉着眼睛试图拥抱自己，就心软了，心软是最要不得的，但李健对王雷总是心软。

那天晚上的月亮挂在窗户边上，月光轻轻地从窗户落进来，握住床上的两个年轻的男孩，李健的额头全是冷汗，脸埋在柔软的枕头里喘着粗气发出细碎的叫声，王雷抵着身下的人的脊背，一言不发地将手指从李健的睫毛游移到肩膀，再滑到不算很窄的胯，他们的手握在一起，王雷问李健你喜欢我吗，你喜欢我吗，李健却只是起伏着胸部，他的肋骨震动地幅度之大，好像心脏要挣脱出皮肉一样。

我与你握别，我与你握别，这是欲望的河流，这是心里的河流。

李健从不知道如何去定义他与王雷之间这场堪称荒诞的性事，他知道王雷在追自己，他送自己上学，带自己吃饭，偶尔李健也会去王雷的家里给他做饭吃，因为王雷会说我爸我妈不在，你来我家玩儿。李健在河北的家里其实也不是什么大厨，只会煮简单的面条，剩下的就是包饺子，他买了饺子皮，去王雷的家里给王雷包韭菜鸡蛋的饺子，脸上沾了干燥的面粉，王雷笑着拂掉它，然后说健儿你能一直给我包饺子吗？

好啊。

那天饺子没吃完，他带了一点回去给芦芳生，室友蘸着调料嫉妒地说，你就给我剩这么点？够谁吃啊。

身后隐秘的痛好像要吞噬李健一样，他知道他对王雷的思念将从此生根，那么到底什么才是对王雷的思念呢？想爸爸，想妈妈，这是思念家人；想河北，这也是思念故乡；那想王雷是什么呢，是心中的花要开，还是蝴蝶要飞走，他自己提出的要跟王雷做，等到真的来了，他又觉得自己实在是荒唐至极，他们之间握紧又松开的手并非坚若磐石的山盟海誓，甚至只能叫天知地知，至于他们两个的心里有没有知都是很难讲的明白的事儿，越南是好遥远的地方，南方的南方，是李健一辈子没想过会与自己有什么瓜葛的地方，他从小生长在天地旷远的华北平原，秋冬有孤鸿，春夏艳阳照，而老山的炮火此刻仿佛在李健的身体里炸响，他猛地睁开自己的眼睛，紧紧地盯着王雷，他欠了欠已经脱力的腰，咬着王雷的胳膊说我不会等你回来。

或许这就叫思念。

#

1993年，王雷终于赶在战役结束前被家里的老爷子送去了老山，据说还是拄着拐亲自送的，他这么高大的人，垂头丧气地站在行军队伍里，像一只落败的斗鸡。

走之前他哭着对爸爸妈妈交代万一真出事儿了一定要去他们学校找X院X宿舍楼一个姓李的，具体叫什么不能透露，等他真不行了再说，后果就是被老爷子一顿骂，说屁大点事儿你在这生离死别什么呢像个傻叉。王雷说我舍不得北京的天舍不得北京的树舍不得这里！

“这么热爱大自然，那更应该去越南了”老爷子如是说。

王雷新世纪前最后一次见李健，是在那年的春节假期。彼时他正在挑跟着父母出去拜年的西装，家里的保姆捧着电话过来说，雷雷，有个人找你的。王雷对着镜子打着领带漫不经心地说道：“谁啊这大过年的找我”，保姆说不知道是谁，是个男孩，说是你的朋友。

新年的烟花炸响的时候，王雷没想过还能再见到李健，他还是穿着那件厚厚的蓝色羽绒服，有一点旧，但干净又整洁，里面套着一件他常穿的水泥灰西装，他缩着肩膀站在王雷家那栋红色的铁大门外边，搓着脸哈气，怀里抱着一个鼓鼓囊囊的红色布袋。王雷说不清看到李健煞白的脸的时候是什么情绪，他只觉得那些混沌的心情黏在他的心底如海藻一样以极强的生命力繁殖，李健的身体随着大口呼吸起起伏伏，就像蜿蜒开的河流与山川在这片土地上雀跃地歌唱，他看到王雷出来的时候扬起一个笑脸，王雷家门口还没完全灭掉的街灯在他的头顶如反光的珍珠一样，将李健脸上不断涌现的笑意反射地抛向这片黄洋洋的天空，东边升起的太阳和彤云海潮一样在李健的身后涌动着，翻滚着，像要把这个二十岁的男孩送到王雷的身边。

年轻的爱人啊，我会永远记得你。

后来王雷在越南打仗的时候，也是这么对着接天的火烧云想念李健的，山野中的花鸟鱼虫吵闹不休，细细簌簌地要听王雷的心事，他的前线阵地中燃烧起篝火，王雷抱着吉他唱那首流传在阵地中的《军中绿花》，李健不是绿花，他想，李健是白桦树的叶子，风路过他身体的时候，会带走他满溢出的青春。

“你怎么来了？！”王雷拉着李健就往家里走，李健把红色的布袋子夹在腋下，抬起胳膊就把冰凉的手往王雷的脖子里钻，揶揄道借你脖子用会，就五分钟，别小气。

王雷也就不再乱动了。

李健便眯着眼睛说我这不是想着你要出发了，给你送点家里做的吃的过来，我妈晒的柿饼可甜，想让你也尝尝。王雷看着李健的身体逐渐不那么僵硬了，慢慢暖和起来，这才放心，他问五分钟过了吧，李健哦了一声，说那就再多五分钟。

人在互相喜欢的时候很难感觉到时间的流逝，他们在王雷家门口就这么站在一起互相有一搭没一搭地说着话，什么你吃了吗我没有最近天气真冷啊没关系越南很热，没营养，王雷觉得，太没营养了。好歹两个人都是上过床的关系，到了这会李健却看起来并不在乎他的死活一样跟他唠闲话，“你都不跟我谈感情。”王雷抱怨道。

“我哪里不跟你谈了”李健道，他实在是觉得奇怪，大冬天的难道他看起来很闲吗专门从承德跑到北京来给大少爷送一袋家里晒的柿子饼，李健蛮怕冷，王雷知道，他一到冬天就打不起精神，王雷每次去宿舍找他的时候，他都穿着那件快开线的高领灰色毛衣缩在被子里，头发直愣愣地耸立在头顶，像李健的天线。

“你跟我谈你不问我什么时候去越南。”

李健看着王雷，觉得这人也太难伺候了，那可是一袋子柿饼！
他顶着王雷的目光缓缓道：“自古，忠孝难两全......”
李健觉得王雷这个人有时候会让人莫名其妙，智商似有若无，情商略不好说，追自己的时候成天就知道开着车瞎晃悠，在饭堂端着饭盆跑来说李健李健，我的鸡腿掉地上了，咱俩吃一个吧，在追李健的那段时间里，学校饭堂里的狗都知道跟在王雷屁股后面能有鸡腿吃，王雷吃掉他第不知道多少个鸡腿的时候他们在一起了，后来他想，估计很大一部分原因是他不愿再看这个二世祖浪费粮食，太造孽了。

就像现在这样，太造孽了。

其实以李健的河北基因，主要就想说，自古为国为家做贡献，那都是应该的，美帝野心狼，苏修已变凉，咱们这新中国风雨飘摇，君不见新闻联播里眉毛都快掉地上的老几位？你王雷家里还是大院的，抛头颅洒热血又怎么了，天天把个185的大个头毛脑袋凑在自己跟前儿儿情长，还想不想要大好前程，他从袋子里掏出一个柿饼说：“挂霜了，真的挺甜，你在路上可以吃，别捂着，过秦岭前得吃完，不然会坏。”

“我会想你的。”王雷不死心道。

李健摸摸身上的口袋，掏出一根烟点上，红色的火星在红色的大门前一闪一闪，方圆十里的温度在李健的身上好像形成了一种虹吸效应般汇集，要将王雷的呼吸都带走，他夹着烟的手指细长惨白，指甲闪烁着光泽，发出轻微的抖动的声音，他迫不得已抬起自己的脸望向王雷的面孔，好像回到了那个迪厅的包厢。

与互相喜欢的人在一起的时候，时间的沉重都是举重若轻的，在王雷走后第一个月里，李健用刻刀在桌子上划下了最后一个正字，然后用一块泛着红光的油桌布盖住了已经蜡化的桌子，时如逝水永不回头，李健忙于学习，打工，写论文和毕业。苏联解体的阴云从1991年的莫斯科逐渐变成了共和国的风湿痛，天一下雨就抽搐一样地痉挛在每个人的神经里，李健每天七点准时去食堂抱着饭盒看新闻联播，老山的战役已经进入收尾阶段，电视里的主持人用亢亮又平稳的嗓音播报着国内国外，李健惊喜地发现自己又长高了一点，他站在宿舍楼下的桂花树下比量了一下，好像还是没超过记忆里的王雷的身高，北京人营养就是好啊。

等到教学楼的爬山虎糊满了整栋墙的时候，李健要毕业了，那些爬山虎的叶子一部分已经开始发黄打卷，但更多的部分翠绿得耀武扬威。王雷依然没回来，听说是在战场立功后就一直待在部队里了，加上家里本身就有点关系也就没退役，至于现在到底在干什么，没有人知道，只知道学校把他的成绩单全部记成了80分。

拍毕业照的时候李健收到了一份礼物，那天他正在宿舍里趴在地上收拾东西，整个人灰头土脸的与那个水泥地没有任何区别，有人轻轻敲了一下宿舍的门，李健抬起头的时候还撞到了床板，捂着磕到的脑袋打开门的时候，是个穿着绿军装的年轻男人，他问请问你是李健吗，X院X系XX班的，家在承德从石家庄考来，李健茫然地点了点头，那个年轻军装男人便笑了，打趣说不好意思因为你们院里实在是太多叫李健的了，我刚才认错了好几个人才找到你。李健不好意思地笑笑，说害我这名字就是这么大众，麻烦您工作了实在是不好意思。

穿着军装的人看着李健灰扑扑的脑袋，也没客气，便跨步走了进去这个一团乱的小宿舍，李健皱了皱眉，他的汗水粘腻在身体的脊柱部位，那些陈年的隐痛开始慢慢地爬上他现在因为过热而发红的脸，他不用想也知道，这个人与王雷有关，但人情一旦失去联系，便如涸辙之鲋，即便用尽全力挣扎地试图呼吸，不过又是临死的颤抖。

来人很客气，他甚至非常贴心地给李健带了一瓶冰镇北冰洋和两袋水果，李健也不客气，接过来仰着脖子便喝了一口，天儿太热了，他的身体仿佛回到了那个被压着的夜晚，要被一个人热得融化。

“王雷同志拜托我来的。”年轻军装男人说道。
李健飞快地接受了这句非常简明扼要的自我介绍，吸了吸鼻子，问王雷，他还好吗？
“挺好的，王雷同志很努力。”
“那就好……请问您，有什么事儿吗？”


年轻的军装男人这才想起什么事儿来着，他从公文包里掏出一个包装精美的盒子，说这是王雷同志拜托我转交给你的，说着说着他又掏出一个DV说，王雷同志还说如果你有什么想说的，让我用这个DV录下来就好。
李健从来没觉得自己对王雷的定义下的是多么准确，智商似有若无，情商这很难讲。老情人分手谁他妈要第三方录个DV，但这是王雷，倒也不像是他干不出来的事儿，这人就这揍性。李健用抹布擦了擦手，接过了那个包装精美的盒子，他并不在乎那个盒子里是什么东西，也不怪他不上心，那个盒子闻起来像被什么名贵香水腌入味了似的，他才不是小姑娘。

倒是DV让他的心脏开始砰砰作响，说什么呢。

这是一个荒诞的时代，李健以前就这么觉得，他在跨入北京的时候，从没想过自己有一天会跟一个叫王雷的二世祖扯上这么不清不楚的皮肉关系，如果他们中间有什么是不意外的，倒是这段感情反而让李健并不觉得有什么不够水到渠成的，他坐在王雷的红旗副驾驶的时候，端详过这个人的脸，棱角分明的脸，长得一看就是个混蛋样子，跟这个混蛋的时代很配，龙从云虎从风，他爷爷送他去老山也是可以想见的寄托了自己未竟的革命理想，即使这份理想有可能带走自己的孙子也在所不惜。

说什么呢。

李健那时候从做家教的筒子楼里下来的时候，看到蹲在路边抽烟等他的王雷，不可否认的是他的心软得稀巴烂。铜锅涮肉的蒸汽里王雷带着酒气的脸说要跟他谈感情，李健的耳朵微不可见地动了动，毛细血管扩张带来的麻痹让他的手指有点难受，李健搓了搓耳朵，把栽倒在他身上的王雷扶起来，喝醉了这样窝着不好，胃会难受，李健想，追人还带这样先把自己喝醉了的。

李健打开DV，理了理头发和身上汗津津的衣服，开口道：“王雷，谢谢你的礼物。”

那颗李健在景山公园给王雷求来的红玛瑙珠子，今天收拾宿舍的时候被李健翻出来了，上面的雷字锋利割手，李健想起来了，当初他说要给王雷保平安用，王雷把这个珠子塞回去他的手里说到，给你，你皮肤白，戴上好看。李健觉得这人简直无理取闹，他说这是我给你求的我自己戴干什么，王雷说你戴上不就是我保你平安。

“但是我也不知道说什么”他的嗓子仿佛要冒烟了，欢喜，亦或者叫爱情的东西好像要从身体里流出来。

是啊，时如逝水，永不回头。
他们那天在未完全灭掉的街灯下轻轻地交换亲吻，但并未包括交换有彼此的前程，是的，前程。
“那就祝你，有个大好的前程吧，你要努力，我也努力。”

“再见。”
